<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>微子</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a18">微子</a></h2>
        

<p>微子去之，箕子為之奴，比干諫而死。孔子曰：「殷有三仁焉。」<br/>紂王無道，微子離他而去，箕子淪為奴隸，比乾勸諫慘死。孔子說：「商朝有三個仁人。」</p>
<p>柳下惠為士師，三黜。人曰：「子未可以去乎？」曰：「直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦。」<br/>柳下惠當司法部長，三次被罷免。有人問：「你不可以離開嗎？」他說：「堅持正直輔佐別人，到哪裏不是要屢次被罷免？如果用歪門邪道輔佐別人，何必要離開自己的國家？」</p>
<p>齊景公待孔子，曰：「若季氏則吾不能，以季、孟之閒待之。」曰：「吾老矣，不能用也。」孔子行。<br/>齊景公談到對待孔子的打算時，說：「要我象魯君對待季氏那樣對待孔子，我做不到，我可以用季氏和孟氏之間的待遇對待他。我老了，不能用孔子了。」於是，孔子離開了齊國。</p>
<p>齊人歸女樂，季桓子受之。三日不朝，孔子行。<br/>齊國人送來一些歌女，季桓子接受了，三天不上朝。於是，孔子離開了魯國。</p>
<p>楚狂接輿歌而過孔子曰：「鳳兮！鳳兮！何德之衰？往者不可諫，來者猶可追。已而，已而！今之從政者殆而！」孔子下，欲與之言。趨而辟之，不得與之言。<br/>楚國的狂人接輿唱歌路過孔子車旁，說：「鳳啊！鳳啊！你怎麽這樣倒霉？過去的不可輓回，未來的還可以趕上。算了！算了！現在的執政者很危險！」孔子下車，想同他說話。他趕快避開了，孔子沒能與他交談。</p>
<p>長沮、桀溺耦而耕，孔子過之，使子路問津焉。長沮曰：「夫執輿者為誰？」子路曰：「為孔丘。」曰：「是魯孔丘與？」曰：「是也。」曰：「是知津矣。」問於桀溺，桀溺曰：「子為誰？」曰：「為仲由。」曰：「是魯孔丘之徒與？」對曰：「然。」曰：「滔滔者天下皆是也，而誰以易之？且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？」耰而不輟。子路行以告。夫子憮然曰：「鳥獸不可與同群，吾非斯人之徒與而誰與？天下有道，丘不與易也。」<br/>長沮、桀溺一起耕田，孔子路過，讓子路詢問渡口。長沮說：「駕車人是誰？」子路說：「是孔丘。「是魯國孔丘嗎？「是。「他天生就應該知道渡口在那裏。」子路再問桀溺。桀溺說：「你是誰？「我是仲由。「是魯國孔丘的學生嗎？「是。「壞人壞事象洪水一樣泛濫，誰和你們去改變？你與其跟隨避人的人，哪裏比得上跟隨我們這些避世的人呢？」他邊說邊不停地播種。子路回來告訴孔子，孔子失望地說：「人不能和鳥獸同群，我不同人打交道而同誰打交道？天下太平，我就用不著提倡改革了。」</p>
<p>子路從而後，遇丈人，以杖荷蓧。子路問曰：「子見夫子乎？」丈人曰：「四體不勤，五穀不分。孰為夫子？」植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，殺雞為黍而食之，見其二子焉。明日，子路行以告。子曰：「隱者也。」使子路反見之。至則行矣。子路曰：「不仕無義。長幼之節，不可廢也；君臣之義，如之何其廢之？欲潔其身，而亂大倫。君子之仕也，行其義也。道之不行，已知之矣。」<br/>子路跟隨孔子出行，落在後面，遇到一位老人，用拐杖挑著農具。子路問：「您見到過我的老師嗎？」老人說：「四肢不勞動，五穀分不清，誰是你的老師？」說完，就扶著拐杖除草。子路拱著手站在一邊。老人留子路過夜，殺雞煮飯給子路吃，又讓兩個兒子跟子路相見。第二天，子路告辭，趕上孔子一行，把情況向孔子做了彙報。孔子說：「是隱士。」讓子路返回去見老人，到了他家，他已出門了。子路說：「不做官是不對的。長幼之間的禮節，不可廢除；君臣之間的大義，又怎能拋棄呢？想潔身自好，卻破壞了君臣之間的大倫。君子做官，衹是履行人臣的義務，至於天下太平的理想，早就知道行不通了。」</p>
<p>逸民：伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。子曰：「不降其志，不辱其身，伯夷、叔齊與！」謂：「柳下惠、少連，降志辱身矣。言中倫，行中慮，其斯而已矣。」謂：「虞仲、夷逸，隱居放言。身中清，廢中權。」「我則異於是，無可無不可。」<br/>隱士：伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。孔子說：「不降低自己的理想，不屈辱自己的身份，是伯夷、叔齊吧？」說柳下惠、少連是「降低志向、屈辱身份，但說話合乎倫理、行動合乎理智，他們衹做到了這些。」說虞仲、夷逸「隱居起來，言論自由，自身保持了清白，辭官合乎情理。」最後說：「我同他們不一樣，這樣也行，那樣也行。」</p>
<p>大師摯適齊，亞飯干適楚，三飯繚適蔡，四飯缺適秦。鼓方叔入於河，播鼗武入於漢，少師陽、擊磬襄，入於海。<br/>天子的大樂師去了齊國，二樂師去了楚國，三樂師去了蔡國，四樂師去了秦國，擊師去了黃河附近，搖鼓師去了漢水附近，副樂師、擊磬師去了海邊。</p>
<p>周公謂魯公曰：「君子不施其親，不使大臣怨乎不以。故舊無大故，則不棄也。無求備於一人。」<br/>周公對魯公說：「君子不疏遠親屬，不使大臣抱怨不受重用。如果老臣舊友沒犯大錯，就不要拋棄他們。不要對人求全則備。」</p>
<p>周有八士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季騧。<br/>周代有八個著名人士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季騧。</p>



    </body>
</html>