<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>泰伯</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a8">泰伯</a></h2>
        

<p>子曰：「泰伯，其可謂至德也已矣！三以天下讓，民無得而稱焉。」<br/>孔子說：「泰伯的品德高尚極了！三次讓出王位，百姓無法用語言來稱贊他。」</p>
<p>子曰：「恭而無禮則勞，慎而無禮則葸，勇而無禮則亂，直而無禮則絞。君子篤於親，則民興於仁；故舊不遺，則民不偷。」<br/>孔子說：「恭敬而無禮則徒勞，謹慎而無禮則膽怯，勇猛而無禮則闖禍，直率而無禮則尖刻。如果領導能真心愛護親屬，則百姓就會崇尚仁愛；如果領導能真心愛護故舊，則百姓就不會冷漠無情。」</p>
<p>曾子有疾，召門弟子曰：「啟予足！啟予手！《詩》云『戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。』而今而後，吾知免夫！小子！」<br/>曾子得了重病，將學生召集起來，說：「同學們啊，看看我的足！看看我的腳！看看受過傷沒有，我一生謹慎，總是小心翼翼，就象站在深淵之旁，就象踩在薄冰之上。現在，我的身體再也不會受傷了！」</p>
<p>曾子有疾，孟敬子問之。曾子言曰：「鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。君子所貴乎道者三：動容貌，斯遠暴慢矣；正顏色，斯近信矣；出辭氣，斯遠鄙倍矣。籩豆之事，則有司存。」<br/>曾子得了重病，孟敬子來探問，曾子說：「鳥快死時，叫聲都很悲哀；人快死時，說話都很善良。君子所重視的問題有三個：表情動人，就可以避免粗暴無理；臉色嚴肅，就可以得到信任；言談優雅，就可以避免庸俗荒謬。禮儀方面的事，有人負責。」</p>
<p>曾子曰：「以能問於不能，以多問於寡；有若無，實若虛，犯而不校，昔者吾友嘗從事於斯矣。」<br/>曾子說：「自己才華橫溢卻向俗人請教，自己知識淵博卻向文盲請教；有知識謙虛為沒知識，有才能謙虛為沒才能，從不計較別人的無理冒犯。從前我的一個朋友就是這樣做的。」</p>
<p>曾子曰：「可以託六尺之孤，可以寄百里之命，臨大節而不可奪也。君子人與？君子人也。」<br/>曾子說：「可以托付孤兒，可以托付江山，生死關頭，臨危不懼的人。是君子嗎？當然是君子。」</p>
<p>曾子曰：「士不可以不弘毅，任重而道遠。仁以為己任，不亦重乎？死而後已，不亦遠乎？」<br/>曾子說：「有志者不可以不培養堅強的意志，因為責任重大而且道路遙遠。以實現全人類和平友愛為自己的責任，這樣的責任不是很重大嗎？為理想奮斗終身，這樣的道路不是很遙遠嗎？」</p>
<p>子曰：「興於詩，立於禮。成於樂。」<br/>孔子說：「以吟誦詩篇抒發熱情、以堅守禮法建功立業、以聆聽音樂娛悅身心。」</p>
<p>子曰：「民可使由之，不可使知之。」<br/>孔子說：「群衆贊同的，就要執行；群衆不理解的，就要向群衆解釋清楚。」</p>
<p>子曰：「好勇疾貧，亂也。人而不仁，疾之已甚，亂也。」<br/>孔子說：「崇尚勇猛而討厭貧困的人，是禍害；被人唾棄的沒良心的人，是禍害。」</p>
<p>子曰：「如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也已。」<br/>孔子說：「一個人即使有周公一樣的美好的才能，如果驕傲吝嗇，也就不值一提了。」</p>
<p>子曰：「三年學，不至於穀，不易得也。」<br/>孔子說：「學了三年，還找不到好工作的人，很少有。」</p>
<p>子曰：「篤信好學，守死善道。危邦不入，亂邦不居。天下有道則見，無道則隱。邦有道，貧且賤焉，恥也；邦無道，富且貴焉，恥也。」<br/>孔子說：「堅守信譽，努力學習，誓死主持正義；不入險地，不住亂世；國家太平則一展才華，社會黑暗則隱姓埋名。治世中，貧賤就是恥辱；亂世中，富貴也是恥辱。」</p>
<p>子曰：「不在其位，不謀其政。」<br/>孔子說：「不在那個位置上，就不要想那個位置上的事。」</p>
<p>子曰：「師摯之始，關雎之亂，洋洋乎！盈耳哉。」<br/>孔子說：「從音樂大師開始獨奏，到結尾的合奏，美妙的音樂充滿了我的耳朵！」</p>
<p>子曰：「狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。」<br/>孔子說：「狂妄而不直率、幼稚而不老實、看上去忠厚卻不講信用，我無法理解這種人。」</p>
<p>子曰：「學如不及，猶恐失之。」<br/>孔子說：「學習如同賽跑，惟恐趕不上，趕上了，又怕被超過。」</p>
<p>子曰：「巍巍乎！舜禹之有天下也，而不與焉。」<br/>孔子說：「舜、禹真偉大！他們獲得天下依靠的不是暴力。」</p>
<p>子曰：「大哉，堯之為君也！巍巍乎！唯天為大，唯堯則之。蕩蕩乎！民無能名焉。巍巍乎！其有成功也；煥乎，其有文章！」<br/>孔子說：「堯當君主，偉大崇高，可比於天！他的恩德，無法形容！他的功勞，千古留芳！他的制度，光輝燦爛！」</p>
<p>舜有臣五人而天下治。武王曰：「予有亂臣十人。」孔子曰：「才難，不其然乎？唐虞之際，於斯為盛。有婦人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可謂至德也已矣。」<br/>舜有五個能人而使天下大治，武王說：「我有十個賢才。」孔子說：「人才難得，難道不是這樣的嗎？堯、舜、武王時期，人才最多，也不過如此，武王的十個賢人中還有一個女性。周文王掌握著國家三分之二的面積，卻仍然服從中央的領導。他的品德，真算至高無上了。」</p>
<p>子曰：「禹，吾無間然矣。菲飲食，而致孝乎鬼神；惡衣服，而致美乎黻冕；卑宮室，而盡力乎溝洫。禹，吾無間然矣。」<br/>孔子說：「禹，無可挑剔。他自己粗茶淡飯，而祭品卻很豐盛；自己衣服樸素，而祭服卻很華美美；自己宮殿簡陋，卻盡力興修水利。禹，無可挑剔。」</p>



    </body>
</html>