<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>八佾</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a3">八佾</a></h2>
        

<p>孔子謂季氏：「八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？」<br/>孔子說季氏：「他用天子的舞蹈陣容在自己的庭院中舞蹈，這樣的事可以容忍，什麽事不能容忍？」</p>
<p>三家者以雍徹。子曰：「『相維辟公，天子穆穆』，奚取於三家之堂？」<br/>掌握魯國實權的三個家族在祭祖儀式結束時，唱著天子祭祖時所用的詩歌。孔子說：「歌詞中的『諸侯輔助，天子肅穆』，怎能唱於三家的廟堂？」</p>
<p>子曰：「人而不仁，如禮何？人而不仁，如樂何？」<br/>孔子說：「對於不仁的人，禮法有何用？音樂有何用？」</p>
<p>林放問禮之本。子曰：「大哉問！禮，與其奢也，寧儉；喪，與其易也，寧戚。」<br/>林放問禮的本質。孔子說：「這個問題十分重大！禮儀，與其隆重，不如節儉；喪事，與其奢侈，不如悲戚。」</p>
<p>子曰：「夷狄之有君，不如諸夏之亡也。」<br/>孔子說：「偏遠小國有君主，不如中原各國沒君主。」</p>
<p>季氏旅於泰山。子謂冉有曰：「女弗能救與？」對曰：「不能。」子曰：「嗚呼！曾謂泰山，不如林放乎？」<br/>季氏準備祭祀泰山。孔子對冉有說：「你不能阻止嗎？」冉有說：「不能。」孔子說：「天哪！難道說泰山會接受他們的無禮朝拜嗎？」</p>
<p>子曰：「君子無所爭，必也射乎！揖讓而升，下而飲，其爭也君子。」<br/>孔子說：「君子沒有可爭的事情。要爭的話，就象射箭比賽：賽前互相行禮，賽後互相緻敬。這樣的競爭，具有君子風度。」</p>
<p>子夏問曰：「『巧笑倩兮，美目盼兮，素以為絢兮。』何謂也？」子曰：「繪事後素。」曰：「禮後乎？」子曰：「起予者商也！始可與言詩已矣。」<br/>子夏問：「『笑臉真燦爛啊，美目真嫵媚啊，天生麗質打扮得真高雅隘。是什麽意思？」孔子說：「先有宣紙，然後才能繪畫。」子夏問：「先有仁義，後有禮法嗎？」孔子說：「子夏，你啟發了我，可以開始同你談詩了！」</p>
<p>子曰：「夏禮，吾能言之，杞不足徵也；殷禮，吾能言之，宋不足徵也。文獻不足故也，足則吾能徵之矣。」<br/>孔子說：「夏朝的禮，我能說清楚，杞國不足以證明；商朝的禮，我能說清楚，宋國不足以證明。現在無法證明是由於文獻不足，否則，我就能證明瞭。」</p>
<p>子曰：「禘自既灌而往者，吾不欲觀之矣。」<br/>孔子說：「現在天子舉行的祭祖禮儀，從一開始我就看不下去了。」</p>
<p>或問禘之說。子曰：「不知也。知其說者之於天下也，其如示諸斯乎！」指其掌。<br/>有人問天子舉行祭祖儀式的意義。孔子說：「不知道，知道的人治理天下，如同擺在這裏吧！」指指手掌。</p>
<p>祭如在，祭神如神在。子曰：「吾不與祭，如不祭。」<br/>祭祖如祖在，祭神如神在。孔子說：「自己不去祭，如同不祭。」</p>
<p>王孫賈問曰：「與其媚於奧，寧媚於竈，何謂也？」子曰：「不然，獲罪於天，無所禱也。」<br/>王孫賈問：「『與其祈禱較尊貴的奧神的保佑，不如祈禱有實權的竈神的賜福』，是什麽意思？」孔子說：「不對。犯了滔天大罪，怎麽祈禱也沒用。」</p>
<p>子曰：「周監於二代，郁郁乎文哉！吾從周。」<br/>孔子說：「周禮借鑒了夏、商兩朝的禮法，真是豐富多彩啊！我贊同周禮。」</p>
<p>子入大廟，每事問。或曰：「孰謂鄹人之子知禮乎？入大廟，每事問。」子聞之曰：「是禮也。」<br/>孔子進太廟，每件事都問。有人說：「誰說孔子懂禮呢？進太廟，事事問。」孔子聽後，說：「這就是禮。」</p>
<p>子曰：「射不主皮，為力不同科，古之道也。」<br/>孔子說：「射箭比賽不以射透為主，而主要看是否射得準確，因為人的力量不同，自古如此。」</p>
<p>子貢欲去告朔之餼羊。子曰：「賜也，爾愛其羊，我愛其禮。」<br/>子貢想在祭祀時，省去活羊。孔子說：「子貢啊！你愛惜羊，我愛惜禮。」</p>
<p>子曰：「事君盡禮，人以為諂也。」<br/>孔子說：「對領導盡禮，人們認為是諂媚。」</p>
<p>定公問：「君使臣，臣事君，如之何？」孔子對曰：「君使臣以禮，臣事君以忠。」<br/>定公問：「上級怎樣對待下級？下級怎樣對待上級？」孔子答：「上級尊重下級，下級忠於上級。」</p>
<p>子曰：「關雎，樂而不淫，哀而不傷。」<br/>孔子說：「《關雎》這篇詩，快樂卻不淫穢，悲哀卻不傷痛。」</p>
<p>哀公問社於宰我。宰我對曰：「夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民戰栗。」子聞之曰：「成事不說，遂事不諫，既往不咎。」<br/>哀公問宰我，製作土地爺用哪種木頭。宰我說：「夏朝用鬆，殷朝用柏，周朝用栗，說：使人膽戰心驚。」孔子聽後說：「以前的事不要再評說了，做完的事不要再議論了，過去了就不要再追咎。」</p>
<p>子曰：「管仲之器小哉！」或曰：「管仲儉乎？」曰：「管氏有三歸，官事不攝，焉得儉？」「然則管仲知禮乎？」曰：「邦君樹塞門，管氏亦樹塞門；邦君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知禮，孰不知禮？」<br/>孔子說：「管仲真小氣！」有人問：「管仲儉樸嗎？」孔子說：「他家不僅有三個錢庫，而且傭人很多，怎麽儉樸？「那麽管仲知禮嗎？「宮殿門前有屏風，他家門前也有屏風；國宴有酒臺，他家也有酒臺。管仲知禮，誰不知禮？」</p>
<p>子語魯大師樂。曰：「樂其可知也：始作，翕如也；從之，純如也，皦如也，繹如也，以成。」<br/>孔子同魯國樂官談音樂，說：「音樂是可知的：開頭是合奏；隨後是純正、清晰、綿長的音調，這樣就完成了。」</p>
<p>儀封人請見。曰：「君子之至於斯也，吾未嘗不得見也。」從者見之。出曰：「二三子，何患於喪乎？天下之無道也久矣，天將以夫子為木鐸。」<br/>儀地長官求見孔子，他說：「君子到了這裏，我都要求見。」見孔子後，出來說：「諸位，不要在乎官職，天下無道很久了，老天要你們的老師成為號令天下的聖人。」</p>
<p>子謂韶，「盡美矣，又盡善也。」謂武，「盡美矣，未盡善也」。<br/>孔子評論《韶樂》：「盡善盡美。」評論《武樂》：「盡美不盡善。」</p>
<p>子曰：「居上不寬，為禮不敬，臨喪不哀，吾何以觀之哉？」<br/>孔子說：「作為領導對群衆不寬容；對規章不嚴肅；辦喪事不悲哀－－我怎能看得下去？」</p>



    </body>
</html>