<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>鄉黨</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a10">鄉黨</a></h2>
        

<p>孔子於鄉黨，恂恂如也，似不能言者。其在宗廟朝廷，便便言，唯謹爾。<br/>孔子在鄉親面前，溫和恭順，象不會說話的人；在宗廟朝廷裏，口齒清晰，衹是很謹慎。</p>
<p>朝，與下大夫言，侃侃如也；與上大夫言，誾誾如也。君在，踧踖如也。與與如也。<br/>上朝時，同下大夫說話，輕鬆快樂；同上大夫說話，和顏悅色；在國君面前，恭恭敬敬，儀態安詳。</p>
<p>君召使擯，色勃如也，足躩如也。揖所與立，左右手。衣前後，襜如也。趨進，翼如也。賓退，必復命曰：「賓不顧矣。」<br/>國君召孔子去接待來賓，孔子表情莊重，腳步迅速；與兩旁的人作揖，左右拱手，衣服前後擺動，很整齊；快速向前時，步伐輕快；來賓走後，必定回報說：「客人走遠了。」</p>
<p>入公門，鞠躬如也，如不容。立不中門，行不履閾。過位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。攝齊升堂，鞠躬如也，屏氣似不息者。出，降一等，逞顏色，怡怡如也。沒階趨進，翼如也。復其位，踧踖如也。<br/>進入朝廷大門時，走路象鞠躬一樣，如同無處容身。不在門中間站立，腳不踩門坎。從君主的座位前經過，表情莊嚴，腳步輕快，說話好像氣不足。提著衣邊上堂，象鞠躬，憋著氣象沒有呼息一樣。出來時，每下一個臺階，神態舒展，心情舒暢。下完臺階，步伐加快，如同長了翅膀。回到自己的位置，又顯得恭敬謹慎。</p>
<p>執圭，鞠躬如也，如不勝。上如揖，下如授。勃如戰色，足蹜蹜，如有循。享禮，有容色。私覿，愉愉如也。<br/>拿著圭時，象鞠躬，如同拿不動。向上舉好像作揖，放下來好像交給別人。臉色凝重，戰戰兢兢，腳步細碎，象沿著一條線走路。獻禮時，和顏悅色。便訪時，輕鬆愉快。</p>
<p>君子不以紺緅飾。紅紫不以為褻服。當暑，袗絺綌，必表而出之。緇衣羔裘，素衣麑裘，黃衣狐裘。褻裘長。短右袂。必有寢衣，長一身有半。狐貉之厚以居。去喪，無所不佩。非帷裳，必殺之。羔裘玄冠不以弔。吉月，必朝服而朝。<br/>君子不用深紅色做衣邊，紅色紫色不可做內衣。夏天，穿單衣，外出必套外套。黑色內衣，配黑色的外套；白色的內衣，配黃色外套；黃色的內衣，配黃色外套。內衣較長，右袖較短。一定要有睡衣，長一身半。坐墊要厚。喪事結束後，無所不佩。不是正式場合的衣服，一定要裁邊。吊喪時不穿黑衣、不戴黑帽。每月初一，必穿朝服去朝見。</p>
<p>齊，必有明衣，布。齊，必變食，居必遷坐。<br/>齋戒沐浴時，必有布做的浴衣。齋戒時，一定要改變平時的飲食，一定要改變住處。</p>
<p>食不厭精，膾不厭細。食饐而餲，魚餒而肉敗，不食。色惡，不食。臭惡，不食。失飪，不食。不時，不食。割不正，不食。不得其醬，不食。肉雖多，不使勝食氣。惟酒無量，不及亂。沽酒市脯不食。不撤薑食。不多食。祭於公，不宿肉。祭肉不出三日。出三日，不食之矣。食不語，寢不言。雖疏食菜羹，瓜祭，必齊如也。<br/>糧食儘量精，肉類儘量細。變質的東西不吃；變色的東西不吃，變味的東西不吃；烹飪得不好不吃；不是吃飯的時間不吃；切的不好看不吃；調味品不好不吃。肉類雖多，但不要吃過量。衹有酒不限量，但不要喝醉。從集市上買來的酒肉不吃；每餐必有姜，但不多吃。參加國家的祭典，分得的祭肉不留過夜；家裏的祭肉，不留過三日。過了三日，就不吃了。吃飯時不說話，睡覺時不說話。即使是粗茶淡飯，飯前也要祭一祭，象齋戒一樣嚴肅。</p>
<p>席不正，不坐。<br/>坐席沒擺正，不坐。</p>
<p>鄉人飲酒，杖者出，斯出矣。鄉人儺，朝服而立於阼階。<br/>鄉親們的飲酒儀式結束時，要等老人出去後，才能出去。鄉親們舉行驅鬼儀式時，要穿朝服站在東邊的臺階上。</p>
<p>問人於他邦，再拜而送之。康子饋藥，拜而受之。曰：「丘未達，不敢嘗。」<br/>托人給外國的朋友送禮時，一定拜兩次送行。季康子送藥，孔子拜受了。說：「我對藥性不瞭解，不敢嘗。」</p>
<p>廄焚。子退朝，曰：「傷人乎？」不問馬。<br/>馬廄燒了。孔子退朝回來，問：「傷人了嗎？」不問馬的情況。</p>
<p>君賜食，必正席先嘗之；君賜腥，必熟而薦之；君賜生，必畜之。侍食於君，君祭，先飯。疾，君視之，東首，加朝服，拖紳。君命召，不俟駕行矣。<br/>君主賜的食物，孔子一定要擺正先嘗；君主賜的鮮肉，一定要煮熟供奉祖先；君主賜的活物，一定要養起來。陪君主吃飯，君主祭祀時，自己先嘗。孔子生病，君主來探問，孔子面朝東迎接，蓋著朝服，拖著帶子。君主召見時，不等車備好，自己就步行而去。</p>
<p>入太廟，每事問。<br/>孔子進太廟，每件事都問。</p>
<p>朋友死，無所歸。曰：「於我殯。」朋友之饋，雖車馬，非祭肉，不拜。<br/>朋友死了，沒人辦喪事，孔子說：「我來辦。」朋友的贈品，即使是車馬，不是祭肉，不拜。</p>
<p>寢不尸，居不容。見齊衰者，雖狎，必變。見冕者與瞽者，雖褻，必以貌。凶服者式之。式負版者。有盛饌，必變色而作。迅雷風烈，必變。<br/>睡覺時不要直挺著象死人，在家閒住時不要象正式場合那樣嚴肅。見穿喪服的人，即使再親密，也一定要嚴肅；見穿官服的人和盲人，即使再熟悉，也一定要有禮貌；在車上遇到送殯的人，一定身體前傾表示同情，遇見背負版圖的人也一樣；在重大宴席上，一定表情嚴肅緻謝；遇到打響雷、刮大風，一定表情嚴肅表示對天的敬畏。</p>
<p>升車，必正立執綏。車中，不內顧，不疾言，不親指。<br/>上車時，一定先站直，然後拉著扶手上車，在車中，不回頭，不急切說話，不指指劃劃。</p>
<p>色斯舉矣，翔而後集。曰：「山梁雌雉，時哉！時哉！」子路共之，三嗅而作。<br/>孔子郊游，看見野雞飛翔一陣後停在樹上，孔子神情一變，說：「山脊上的野雞啊，時運好啊！時運好！」子路向它們拱拱手，野雞長叫幾聲飛走了。</p>



    </body>
</html>