<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>衛靈公</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a15">衛靈公</a></h2>
        

<p>衛靈公問陳於孔子。孔子對曰：「俎豆之事，則嘗聞之矣；軍旅之事，未之學也。」明日遂行。<br/>衛靈公向孔子詢問排兵布陣之法，孔子說：「禮儀方面的事，我還懂一點；用兵打仗的事，我沒學過。」孔子第二天就離開了衛國。</p>
<p>在陳絕糧，從者病，莫能興。子路慍見曰：「君子亦有窮乎？」子曰：「君子固窮，小人窮斯濫矣。」<br/>孔子在陳國斷糧時，跟隨的學生都餓得走不動路。子路埋怨地說：「君子也有窮困潦倒的時候嗎？」孔子說：「君子雖窮，但窮不失志；小人一旦窮了，就自暴自棄、一蹶不振了。」</p>
<p>子曰：「賜也，女以予為多學而識之者與？」對曰：「然，非與？」曰：「非也，予一以貫之。」<br/>孔子說：「子貢啊，你以為我是學得多才記得住的嗎？「對，難道不是嗎？「不是，我是用一個基本思想貫徹始終的。」</p>
<p>子曰：「由！知德者鮮矣。」<br/>孔子說：「仲由啊，理解道德的人太少了。」</p>
<p>子曰：「無為而治者，其舜也與？夫何為哉，恭己正南面而已矣。」<br/>孔子說：「不發號施令就能治理好天下的人，衹有舜吧！他做了些什麽呢？衹不過是莊嚴地坐走寶座上而已。」</p>
<p>子張問行。子曰：「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣；言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉？立，則見其參於前也；在輿，則見其倚於衡也。夫然後行。」子張書諸紳。<br/>子張問什麽是正確的行為，孔子說：「說話要忠信，行為要誠實，即使到了偏遠地區，也能事業順利；否則，即使在繁華都市，能順利嗎？站立的時候，忠信誠實這幾個字好像就矗立眼前；坐車的時候，這幾個字好像就貼在車窗上。這樣到哪都會暢通無阻。」子張將這話寫在腰帶上。</p>
<p>子曰：「直哉史魚！邦有道，如矢；邦無道，如矢。」君子哉蘧伯玉！邦有道，則仕；邦無道，則可卷而懷之。」<br/>孔子說：「史魚真正直啊！國家政治清明時，他象箭一樣直，國家政治黑暗時，他也象箭一樣直。蘧伯玉真是個君子！國家政治清明時，他就出來做官，國家政治黑暗時，他就藏而不露地隱居起來。」</p>
<p>子曰：「可與言而不與之言，失人；不可與言而與之言，失言。知者不失人，亦不失言。」<br/>孔子說：「遇到可以說的人卻不說，就會失去可與說話的人；遇到不可說的人卻說了，就是說話冒失。聰明的人既不去可交談的人，也不言談冒失。」</p>
<p>子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」<br/>孔子說：「志士仁人中，沒有貪生怕死出賣正義的人，卻有捨生忘死維護正義的人。」</p>
<p>子貢問為仁。子曰：「工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之賢者，友其士之仁者。」<br/>子貢問怎樣實現仁，孔子說：「工人要做好工，必先磨好工具。生活在那裏，就要追隨那裏的品德高尚的領導，結交那裏的仁義之士。」</p>
<p>顏淵問為邦。子曰：「行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則韶舞。放鄭聲，遠佞人。鄭聲淫，佞人殆。」<br/>顏淵問怎樣治理國家，孔子說：「用夏朝的曆法，乘商朝的車輛，戴周朝的禮帽，提倡高雅音樂，禁止糜糜之音，疏遠誇誇其談的人。糜糜之音淫穢，誇誇其談的人危險。」</p>
<p>子曰：「人無遠慮，必有近憂。」<br/>孔子說：「人沒有長遠的考慮，必定有眼前的憂愁。」</p>
<p>子曰：「已矣乎！吾未見好德如好色者也。」<br/>孔子說：「這個社會完了？我沒見過喜歡美德如同喜歡美色的人。」</p>
<p>子曰：「臧文仲其竊位者與？知柳下惠之賢，而不與立也。」<br/>孔子說：「臧文仲是竊居官位的人嗎？明知柳下惠品德高尚，卻不推薦他做官。」</p>
<p>子曰：「躬自厚而薄責於人，則遠怨矣。」<br/>孔子說：「多責備自己，少責備別人，就可以避免怨恨。」</p>
<p>子曰：「不曰『如之何如之何』者，吾末如之何也已矣。」<br/>孔子說：「遇事不想著『怎麽辦，怎麽辦』的人，我不知道對他怎麽辦。」</p>
<p>子曰：「群居終日，言不及義，好行小慧，難矣哉！」<br/>孔子說：「整天和小人聚在一起，說話不講道義，喜歡耍小聰明，這樣的人真難辦！」</p>
<p>子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之。君子哉！」<br/>孔子說：「崇尚道義、遵紀守法、說話謙遜、做事守信，就是君子了！」</p>
<p>子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」<br/>孔子說：「君子衹怕自己無能，不怕沒人瞭解自己。」</p>
<p>子曰：「君子疾沒世而名不稱焉。」<br/>孔子說：「君子擔心至死也沒好名聲。」</p>
<p>子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」<br/>孔子說：「君子求自己，小人求別人。」</p>
<p>子曰：「君子矜而不爭，群而不黨。」<br/>孔子說：「君子舉止莊重，與世無爭；團結群衆，又不結黨營私。」</p>
<p>子曰：「君子不以言舉人，不以人廢言。」<br/>孔子說：「君子不會因為某人說話動聽而舉薦他，不會因為某人品德不好而不採納他的善意規勸。」</p>
<p>子貢問曰：「有一言而可以終身行之者乎？」子曰：「其恕乎！己所不欲，勿施於人。」<br/>子貢問：「有一個字可以終身奉行嗎？」孔子說：「那就是恕字吧？自己不願意的，不要強加於人。」</p>
<p>子曰：「吾之於人也，誰毀誰譽？如有所譽者，其有所試矣。斯民也，三代之所以直道而行也。」<br/>孔子說：「我對人，詆毀過誰？稱贊過誰？我稱贊過的人，一定先經過了考驗。夏、商、周三代的人都是這樣做的，所以三代都能走在正道上。」</p>
<p>子曰：「吾猶及史之闕文也，有馬者借人乘之。今亡矣夫！」<br/>孔子說：「我還能見到史書上因存在懷疑而空缺文字的情況，現在沒這種事了！」</p>
<p>子曰：「巧言亂德，小不忍則亂大謀。」<br/>孔子說：「聽從花言巧語就會喪失自己的美德，小事不忍耐就會攪亂大事情。」</p>
<p>子曰：「眾惡之，必察焉；眾好之，必察焉。」<br/>孔子說：「衆人厭惡的，必須仔細觀察；衆人喜歡的，必須仔細觀察。」</p>
<p>子曰：「人能弘道，非道弘人。」<br/>孔子說：「人能弘揚道義，不是道義能壯大人的門面。」</p>
<p>子曰：「過而不改，是謂過矣。」<br/>孔子說：「有錯不改，這才是真錯。」</p>
<p>子曰：「吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益，不如學也。」<br/>孔子說：「我曾整天不吃、整夜不睡，來思考。結果沒好處，還不如學習。」</p>
<p>子曰：「君子謀道不謀食。耕也，餒在其中矣；學也，祿在其中矣。君子憂道不憂貧。」<br/>孔子說：「君子謀求掌握治國之道而不謀求食物。耕田，有時還會挨餓；學道，卻能拿奉祿。君子衹擔心沒學好道，不擔心貧窮。」</p>
<p>子曰：「知及之，仁不能守之；雖得之，必失之。知及之，仁能守之。不莊以涖之，則民不敬。知及之，仁能守之，莊以涖之。動之不以禮，未善也。」<br/>孔子說：「憑智慧得到權力，但缺少人品，即使得到了，也必然會失去；憑智慧得到權力，人品也好，但不嚴肅認真地管理，則不受群衆尊敬；憑智慧得到權利，人品好，工作態度也好，但所作所為不符合道德規範，那也是不完善的。」</p>
<p>子曰：「君子不可小知，而可大受也；小人不可大受，而可小知也。」<br/>孔子說：「君子不可做小事，而可接受重大使命；小人不可接受重大使命，而衹能做小事。」</p>
<p>子曰：「民之於仁也，甚於水火。水火，吾見蹈而死者矣，未見蹈仁而死者也。」<br/>孔子說：「人民對仁政的需要，比水火更迫切。水火雖有利於人，人有時卻會蹈之而死，我沒見過蹈仁而死的。」</p>
<p>子曰：「當仁不讓於師。」<br/>孔子說：「面對仁道，在老師面前也不要謙讓。」</p>
<p>子曰：「君子貞而不諒。」<br/>孔子說：「君子顧大節而不計小信。」</p>
<p>子曰：「事君，敬其事而後其食。」<br/>孔子說：「對待上級要先辦好事，然後再談拿報酬。」</p>
<p>子曰：「有教無類。」<br/>孔子說：「人人都有受教育的權利。」</p>
<p>子曰：「道不同，不相為謀。」<br/>孔子說：「立場不同、觀點不同，也就不要相互商議了。」</p>
<p>子曰：「辭達而已矣。」<br/>孔子說：「話說清楚就可以了。」</p>
<p>師冕見，及階，子曰：「階也。」及席，子曰：「席也。」皆坐，子告之曰：「某在斯，某在斯。」師冕出。子張問曰：「與師言之道與？」子曰：「然。固相師之道也。」<br/>魯國的樂官來見孔子。走到臺階前，孔子說：「這是臺階。」走到坐席前，孔子說：「這是坐席。」都坐好後，孔子告訴他：「某人在這，某人在那。」樂官走後，子張問：「這是同盲人交談的方法嗎？」孔子說：「是的，這就是幫助盲人的方法。」</p>



    </body>
</html>