<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>為政</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a2">為政</a></h2>
        

<p>子曰：「為政以德，譬如北辰，居其所而眾星共之。」<br/>孔子說：「管理國家要以身做則。如同北極星，安然不動而衆星繞之。」</p>
<p>子曰：「詩三百，一言以蔽之，曰『思無邪』。」<br/>孔子說：「《詩經》三百首，用一句話可以概括，即：『思想純潔』。」</p>
<p>子曰：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。」<br/>孔子說：「以政令來管理，以刑法來約束，百姓雖不敢犯罪，但不以犯罪為恥；以道德來引導，以禮法來約束，百姓不僅遵紀守法，而且引以為榮。」</p>
<p>子曰：「吾十有五而志于學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不踰矩。」<br/>孔子說：「我十五歲立志於學習，三十歲有所建樹，四十歲不困惑，五十理解自然規律，六十明辨是非，七十隨心所欲，不違規。」</p>
<p>孟懿子問孝。子曰：「無違。」樊遲御，子告之曰：「孟孫問孝於我，我對曰『無違』。」樊遲曰：「何謂也？」子曰：「生事之以禮；死葬之以禮，祭之以禮。」<br/>孟懿子問孝，孔子說：「不違禮。」樊遲駕車時，孔子告訴他：「孟孫問孝於我，我說：『不違禮』。」樊遲說：「什麽意思？」孔子說：「活著時按禮侍奉；死之後按禮安葬、按禮紀念。」</p>
<p>孟武伯問孝。子曰：「父母唯其疾之憂。」<br/>孟武伯問孝，孔子說：「父母只有在子女生病時才擔憂。」</p>
<p>子游問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？」<br/>子游問孝，孔子說：「現在的孝順，衹是能贍養老人。即使是犬馬，都會得到飼養。不敬重，有何區別？」</p>
<p>子夏問孝。子曰：「色難。有事弟子服其勞，有酒食先生饌，曾是以為孝乎？」<br/>子夏問孝，孔子說：「和顏悅色很難。有事情，子女都去做；有酒肉，老人隨便吃；這樣就是孝嗎？」</p>
<p>子曰：「吾與回言終日，不違如愚。退而省其私，亦足以發。回也，不愚。」<br/>孔子說：「我曾整天同顏回談話，他從不反駁，象笨人。後來觀察，發現他理解透徹、發揮自如，他不笨。」</p>
<p>子曰：「視其所以，觀其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？」<br/>孔子說：「分析其動機，觀察其行動，瞭解其態度；人藏哪去？人藏哪去？」</p>
<p>子曰：「溫故而知新，可以為師矣。」<br/>孔子說：「溫習舊知識時，能有新收穫，就可以做老師了。」</p>
<p>子曰：「君子不器。」<br/>孔子說：「君子不能象器皿一樣，衹有一種用途。」</p>
<p>子貢問君子。子曰：「先行其言，而後從之。」<br/>子貢問君子，孔子說：「先將要說的做出來，然後再說。」</p>
<p>子曰：「君子周而不比，小人比而不周。」<br/>孔子說：「君子團結群衆而不拉幫結派，小人拉幫結派而不團結群衆。」</p>
<p>子曰：「學而不思則罔，思而不學則殆。」<br/>孔子說：「讀書不想事，越學越糊塗；想事不讀書，越想越頭痛。」</p>
<p>子曰：「攻乎異端，斯害也已！」<br/>孔子說：「走入異端邪說中，就是禍害。」</p>
<p>子曰：「由！誨女知之乎？知之為知之，不知為不知，是知也。」<br/>孔子說：「子路啊，我告訴你，知道嗎？知道的就是知道的，不知道的就是不知道的，這就關於知道的真諦。」</p>
<p>子張學干祿。子曰：「多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤；多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，祿在其中矣。」<br/>子張學做官，孔子說：「多聽，不要說沒把握的話，即使有把握，說話也要謹慎，就能減少錯誤；多看，不要做沒把握的事，即使有把握，行動也要謹慎，則能減少後悔。說話錯少，行動悔少，就能當好官了。」</p>
<p>哀公問曰：「何為則民服？」孔子對曰：「舉直錯諸枉，則民服；舉枉錯諸直，則民不服。」<br/>哀公問：「怎樣使人心服？」孔子說：「以正壓邪，則人心服；以邪壓正，則人心不服。」</p>
<p>季康子問：「使民敬、忠以勸，如之何？」子曰：「臨之以莊則敬，孝慈則忠，舉善而教不能，則勸。」<br/>季康子問：「怎樣使人尊敬、忠誠、勤勉？」孔子說：「舉止端莊，能贏得尊敬；敬老愛幼，能贏得忠誠；任用賢良、培養人才，能使人勤勉。」</p>
<p>或謂孔子曰：「子奚不為政？」子曰：「《書》云：『孝乎惟孝、友于兄弟，施於有政。』是亦為政，奚其為為政？」<br/>有人問孔子：「先生為何不從政？」孔子說：「孝啊，就是孝順父母、兄弟友愛，以這種品德影響政治，這就是參政，難道衹有做官才算從政？」</p>
<p>子曰：「人而無信，不知其可也。大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？」<br/>孔子說：「人無信譽，不知能幹什麽？就象大車沒有車軸，小車沒有車軸，怎麽能啟動？」</p>
<p>子張問：「十世可知也？」子曰：「殷因於夏禮，所損益，可知也；周因於殷禮，所損益，可知也；其或繼周者，雖百世可知也。」<br/>子張問：「十代以後的社會制度和道德規範可以知道嗎？」孔子說：「商朝繼承夏朝，改動了多少，可以知道；周朝繼承商朝，改動了多少，也可以知道；以後的朝代繼承周朝，即使百代，同樣可以推測。」</p>
<p>子曰：「非其鬼而祭之，諂也。見義不為，無勇也。」<br/>孔子說：「祭奠別人的先人，是諂媚；遇到符合道義的事不敢做，是懦夫。」</p>



    </body>
</html>