<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>季氏</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a16">季氏</a></h2>
        

<p>季氏將伐顓臾。冉有、季路見於孔子曰：「季氏將有事於顓臾。」孔子曰：「求！無乃爾是過與？夫顓臾，昔者先王以為東蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐為？」冉有曰：「夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。」孔子曰：「求！周任有言曰：『陳力就列，不能者止。』危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣？且爾言過矣。虎兕出於柙，龜玉毀於櫝中，是誰之過與？」冉有曰：「今夫顓臾，固而近於費。今不取，後世必為子孫憂。」孔子曰：「求！君子疾夫舍曰欲之，而必為之辭。丘也聞有國有家者，不患寡而患不均，不患貧而患不安。蓋均無貧，和無寡，安無傾。夫如是，故遠人不服，則修文德以來之。既來之，則安之。今由與求也，相夫子，遠人不服而不能來也；邦分崩離析而不能守也。而謀動干戈於邦內。吾恐季孫之憂，不在顓臾，而在蕭牆之內也。」<br/>季氏要攻打顓臾，冉有、季路去見孔子說：「季氏快要攻打顓臾了。」孔子說：「冉求，這不是你的錯嗎？顓臾曾做過先王的東蒙主，而且就在魯國境內。是魯國的一部分，為何要打它？」冉有說：「季氏要打的，我二人都不想打。」孔子說：「冉求，有句老話說：『在其位就要盡其責，不然就辭職』，危險時不支持，跌倒時不攙扶，要你這個助手何用？而且，你還說錯了，虎兕跑出籠子，龜玉毀在盒中，是誰的錯？」冉有說：「現在顓臾城牆堅固，又離費城很近，現在不奪過來，將來會成為子孫的後患。」孔子說：「冉求，君子痛恨那種不說自己『想要』，卻要找理由辯解的人。我聽說有國有家的人，不怕錢少而怕不平均，不怕貧窮而怕不安定。因為，平均了就沒有貧窮，大家和睦就感覺不到人少，安定了就沒有危險。這樣，如果遠方的人不服，就用仁政招徠他們；來了之後，就要安撫他們。現在你二人輔助季氏，遠人不服卻不能招徠他們，國家分崩離析卻不能保全，反而想著在國內使用武力，我衹怕季孫的危險不在顓臾，而在自己的內部。」</p>
<p>孔子曰：「天下有道，則禮樂征伐自天子出；天下無道，則禮樂征伐自諸侯出。自諸侯出，蓋十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣執國命，三世希不失矣。天下有道，則政不在大夫。天下有道，則庶人不議。」<br/>孔子說：「天下太平時，實權都在中央。天下混亂時，實權都在地方。實權在省級，最多能傳十代，很少有不垮臺的；實權在市級，傳了五代很少有不垮臺的；縣級官員為所欲為，經過三代很少有不垮臺的。天下太平，則實權不在地方；天下太平，則百姓不會抱怨社會。」</p>
<p>孔子曰：「祿之去公室，五世矣；政逮於大夫，四世矣；故夫三桓之子孫，微矣。」<br/>孔子說：「中央喪失實權，已經五代了；權力落到大夫手中，已經四代了。所以三桓的子孫也衰微了。」</p>
<p>孔子曰：「益者三友，損者三友。友直，友諒，友多聞，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，損矣。」<br/>孔子說：「有益的朋友有三種，有害的朋友有三種。與正直的人交朋友、與誠實的人交朋友、與見多識廣的人交朋友，有益處；與走邪門歪道的人交朋友、與讒媚奉迎的人交朋友、與花言巧語的人交朋友，有害處。」</p>
<p>孔子曰：「益者三樂，損者三樂。樂節禮樂，樂道人之善，樂多賢友，益矣。樂驕樂，樂佚遊，樂宴樂，損矣。」<br/>孔子說：「有益的愛好有三種，有害的愛好有三種。愛好禮樂、愛好稱贊別人的優點，愛好廣結善友，有益處；愛好放蕩、愛好閒逛、愛好大吃大喝，有害處。」</p>
<p>孔子曰：「侍於君子有三愆：言未及之而言謂之躁，言及之而不言謂之隱，未見顏色而言謂之瞽。」<br/>孔子說：「陪君子說話要註意三種毛病：沒到說的時候就說，叫做急躁；到該說的時候不說，叫做隱瞞；不顧對方的表情就說，叫做睜眼瞎。」</p>
<p>孔子曰：「君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色；及其壯也，血氣方剛，戒之在鬭；及其老也，血氣既衰，戒之在得。」<br/>孔子說：「君子有三件事要警戒：年輕時，血氣還不成熟，要戒女色；年壯時，血氣正旺盛，要戒爭斗；年老時，血氣已衰落，要戒貪婪。」</p>
<p>孔子曰：「君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮聖人之言。」<br/>孔子說：「君子有三件事要敬畏：敬畏自然規律、敬畏大人物、敬畏聖人的話。小人不懂自然規律因而也就不敬畏自然，不尊重大人物，戲侮聖人的言論。」</p>
<p>孔子曰：「生而知之者，上也；學而知之者，次也；困而學之，又其次也；困而不學，民斯為下矣。」<br/>孔子說：「生來就知道的，是上等人；學習後才知道的，是二等人；遇到困難才學習的，是三等人；遇到困難也不學習的，這就是下等人了。」</p>
<p>孔子曰：「君子有九思：視思明，聽思聰，色思溫，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，忿思難，見得思義。」<br/>孔子說：「君子有九種事情要考慮：看要考慮是否看清楚了、聽要考慮是否聽清楚了、臉色要考慮是否溫和、表情要考慮是否謙恭、言談時要考慮是否忠誠、工作時要考慮是否敬業、疑問時要考慮請教、憤怒時要考慮後患、見到好處時要考慮道義。」</p>
<p>孔子曰：「見善如不及，見不善如探湯。吾見其人矣，吾聞其語矣。隱居以求其志，行義以達其道。吾聞其語矣，未見其人也。」<br/>孔子說：「見到善良，要象趕不上似的；見到不善，要象被水燙了似的。我見到過這樣的人，我聽到過這樣的話。隱居起來尋求自己的志向、維護正義實現自己的理想，我聽到過這樣的話，沒見到過這樣的人。」</p>
<p>齊景公有馬千駟，死之日，民無德而稱焉。伯夷叔齊餓于首陽之下，民到于今稱之。其斯之謂與？<br/>齊景公有四千匹馬，死的時候，百姓覺得他沒什麽德行值得稱贊；伯夷、叔齊餓在首陽山下，百姓至今稱贊他們。</p>
<p>陳亢問於伯魚曰：「子亦有異聞乎？」對曰：「未也。嘗獨立，鯉趨而過庭。曰：『學詩乎？』對曰：『未也。』『不學詩，無以言。』鯉退而學詩。他日又獨立，鯉趨而過庭。曰：『學禮乎？』對曰：『未也。』『不學禮，無以立。』鯉退而學禮。聞斯二者。」陳亢退而喜曰：「問一得三，聞詩，聞禮，又聞君子之遠其子也。」<br/>陳亢問伯魚：「你學到了密傳嗎？」伯魚答：「沒有。有一次他一個人站在那，我快步過庭。他問：『學詩了嗎？』我說：『沒有。』『不學詩，就不能掌握說話的技巧。』我回去學詩。又一次他又一個人站在那，我快步過庭。他問：『學禮了嗎？』我說：『沒有。』『不學禮，就不能立足於社會。』我回去學禮，就聽過這兩次。」陳亢回去高興地說：「問一件事，得到三方面收穫：知道詩的作用，禮的作用，又知道了君子並不偏愛自己的兒子。」</p>
<p>邦君之妻，君稱之曰夫人，夫人自稱曰小童；邦人稱之曰君夫人，稱諸異邦曰寡小君；異邦人稱之亦曰君夫人。<br/>國君的妻子，國君稱她為夫人，夫人自稱為小童，國人稱她為君夫人，國人在外國人面前稱她為寡小君，外國人也稱她為君夫人。</p>



    </body>
</html>